Курсовой проект (работа) состоит из пояснительной записки и графической части. Он может включать макеты, модели, образцы и т. д. В курсовом проекте (работе) по отдельным дисциплинам графическая часть может быть заменена другим материалом по решению Научно-методического совета университета. 3.2. Каждая кафедра, ведущая проектирование, разрабатывает и издает методические указания по курсовому проекту (работе), в которых должны быть определены цель и задачи проекта (работы), исходные данные, характер графического материала, объем и содержание разделов пояснительной записки, порядок выполнения проекта (работы) и дополнительные требования к оформлению графического материала и пояснительной записки. 3.3. Графический материал и пояснительная записка выполняются только с использованием средств вычислительной техники, оформляются в соответствии с требованиями, приведенными в стандарте предприятия СТП 01-2013, и методическими указаниями кафедры к выполнению курсового проекта (работы) по данной дисциплине. Пояснительная записка к курсовому проекту (работе), как правило, должна включать следующие разделы: – титульный лист; – реферат; – задание по курсовому проекту (работе); – содержание; – введение; – разделы, содержание которых определяется заданием на проектирование; – заключение; – список использованных источников; – приложения, если они необходимы; – ведомость документов. Примеры оформления титульного листа, задания по курсовому проекту и ведомости документов приведены в приложениях А, Б и В соответственно.

Министерство образования Республики Беларусь Учреждение образования «Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники» Факультет компьютерного проектирования Кафедра проектирования информационно-компьютерных систем Дисциплина «Конструирование радиоэлектронных устройств» «К защите допустить» Руководитель курсового проекта канд.техн.наук, доцент ________________ А.А. Иванов ___.____.2013 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА к курсовому проекту на тему: «ИМПУЛЬСНЫЙ ИСТОЧНИК ПИТАНИЯ МОЩНОСТЬЮ 500 ВТ ДЛЯ АВТОМОБИЛЬНОГО УСИЛИТЕЛЯ» БГУИР КП 1-39 02 01 0151 ПЗ Выполнил студент группы 012601 СИДОРОВ Иван Александрович _______________________________ (подпись студента) Курсовой проект представлен на проверку ___.____.2013 _______________________________ (подпись студента) Минск 2013 1 1-39 02 01 – это код специальности, цифра 015 − обозначает номер задания темы курсового проекта (работы) Приложение Б Пример оформления задания по курсовому проекту (работе) (к пункту 2.7) Министерство образования Республики Беларусь УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ «БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИНФОРМАТИКИ И РАДИОЭЛЕКТРОНИКИ» Факультет компьютерного проектирования Кафедра проектирования информационно-компьютерных систем Специальность 1-39 02 01 «Моделирование и компьютерное проектирование радиоэлектронных средств» УТВЕРЖДАЮ Заведующий кафедрой ПИКС _______________ И.Н.Цырельчук ___.____.2013 З А Д А Н И Е по курсовому проекту Студенту группы 012601 СИДОРОВУ Ивану Александровичу (указать полностью фамилию, имя, отчество) 1.Тема проекта «Импульсный источник питания мощностью 500 Вт для автомобильного усилителя» (указать тему проекта) 2.Сроки сдачи студентом законченного проекта: 12-15.12.2013 3. Исходные данные к проекту: 3.1.Назначение изделия – предназначено для питания усилителя мощности звуковой частоты от бортовой сети автомобиля. 3.2.Схема электрическая принципиальная − журнал «Радио Любитель» № 1, год 2010, стр. 25. 3.3.Электрические параметры: напряжение питания − Uпит. = 8-18В; стабилизированное выходное напряжение − Uвых. = ±50В; выходная мощность − Pmax = 500Вт; частота преобразования – fпреобр = 150 кГц. 3.4.Общие технические условия по ГОСТ 13540-74. Устойчивость к климатическим воздействиям по ГОСТ 15150-69 УХЛ 2.1. 3.5.Конструкторские требования: 3.5.1.Габаритные размеры, не более 200×115×50 мм. 3.5.2.Коэффициент заполнения по объему, не менее Кз= 0,5. 3.5.3.Масса изделия, не более 1 кг. 3.6.Требования к надежности по ГОСТ 27.003-90. 3.7.Годовая программа выпуска 1000 шт. 3.8.Специальные технические требования: при проектировании обеспечить выполнение положений, изложенных в ГОСТ 29216-91 Совместимость технических средств электромагнитная. Радиопомехи индустриальные от 2 оборудования информационной техники. Нормы и методы испытаний; ГОСТ 29156-91 Совместимость технических средств электромагнитная. Устойчивость к наносекундным импульсным помехам. Технические требования и методы испытаний; ГОСТ 29191-91 Совместимость технических средств электромагнитная. Устойчивость к электростатическим разрядам. Технические требования и методы испытаний; ГОСТ 30375-95 Совместимость технических средств электромагнитная. Устойчивость к радиочастотным электромагнитным полям в полосе 26-1000 МГц. Технические требования и методы испытаний; ГОСТ 30376-95 Совместимость технических средств электромагнитная. Устойчивость к динамическим изменениям напряжения сети электропитания. Технические требования и методы испытаний. 4. Содержание расчетно-пояснительной записки (перечень подлежащих разработке вопросов) Титульный лист. Реферат. Задание. Содержание. Перечень условных обозначений, символов и терминов. Введение. 4.1.Анализ литературно-патентных исследований. 4.2.Общетехническое обоснование разработки устройства: 4.2.1.Анализ исходных данных. 4.2.2.Формирование основных технических требований к разрабатываемой конструкции. 4.2.3.Схемотехнический анализ проектируемого средства. 4.3.Разработка конструкции проектируемого изделия: 4.3.1.Выбор конструкторских решений, обеспечивающих удобство ремонта и эксплуатации устройства. 4.3.2.Выбор типа электрического монтажа, элементов крепления и фиксации. 4.3.3.Выбор способов защиты устройства от внешних воздействий. 4.3.4.Выбор способов обеспечения нормального теплового режима устройства (выбор способа охлаждения на ранней стадии проектирования; выбор наименее теплостойких элементов, для которых необходимо проведение теплового расчета). 4.3.5.Выбор и обоснование элементной базы, конструктивных элементов, установочных изделий, материалов конструкции и защитных покрытий, маркировки деталей и сборочных единиц. 4.3.6.Обеспечение требований стандартизации, унификации и технологичности конструкции устройства. 4.4.Расчет конструктивно-технологических параметров проектируемого изделия: 4.4.1.Расчет объемно-компоновочных характеристик устройства. 4.4.2.Расчет теплового режима. 4.4.3.Проектирование печатного модуля (выбор типа конструкции печатной платы, класса точности и шага координатной сетки; выбор и обоснование метода изготовления электронного модуля; расчет конструктивно-технологических параметров электронного модуля: определение габаритных размеров, определение толщины печатной платы, расчет элементов проводящего рисунка, расчет электрических параметров). 4.4.4.Расчет механической прочности и системы виброударной защиты. 4.4.5.Расчет параметров лицевой панели. 4.4.6.Полный расчет надежности. 4.4.7.Расчет электромагнитной совместимости. 4.5.Применение средств автоматизированного проектирования при разработке устройства: 4.5.1.Обоснование выбора пакетов прикладного про- 3 граммного обеспечения для моделирования и проектирования устройства. 4.5.2.Технология применения средств автоматизированного проектирования при разработке конструкторской документации. Заключение. Список использованных источников. Приложения (техническое задание, перечень элементов, спецификации, листинги результатов расчетов параметров проектируемого устройства, ведомость курсового проекта). 5.Перечень графического материала (с указанием обязательных чертежей и графиков): 5.1.Схема электрическая структурная (1 лист формата А2). 5.2.Схема электрическая принципиальная (1 лист формата А1-А2). 5.3.Чертежи нестандартных деталей (1 лист формата А1). 5.4.Чертежи сборочных единиц (1 лист формата А1). 5.5.Сборочный чертеж изделия (1 лист формата А1). 6.Консультанты по проекту (с указанием разделов): доцент АЛЕКСЕЕВ Виктор Федорович (ауд. 415а-1 корп.) и ассистент ПИСКУН Геннадий Адамович (ауд. 415а-1 корп.). 7.Дата выдачи задания: 05.09.2013 8.Календарный график работы над проектом на весь период проектирования (с указанием сроков выполнения и трудоемкости отдельных этапов): № п/п Наименование этапов курсового проекта Срок выполнения этапов проекта Примечание 1. 1-я опроцентовка (4.1, 4.2, 5.1, 5.2) 06-07.10.2013 30% 2. 2-я опроцентовка (4.3, 4.4, 5.3, 5.4) 03-04.11.2013 60% 3. 3-я опроцентовка (введение, 4.5, 5.5) 01-02.12.2013 80% 4. Сдача курсового проекта на проверку 08.12.2013 100% 5. Защита курсового проекта 12-15.12.2013 Согласно графику


Структура пояснительной записки по нормам:

1. Титульный лист
2. Реферат
3. Задание по курсовому проекту
4. Содержание
5. Введение
6. Разделы, содержание которых определяется заданием на проектирование (основная часть)
7. Заключение
8. Список использованных источников
9. Приложения (если необходимы)
10. Ведомость документов

---

Черновик содержания пояснительной записки:

Ниже представлен черновик текста для каждого раздела. Вам нужно будет заполнить данные в квадратных скобках `[...]` и расширить содержание каждого подраздела детальным описанием вашей работы.

**1. Титульный лист**

(Оформляется согласно Приложению А вашего СТП 01-2013. Используйте данные БГУИР из примера и информацию о вашем проекте)

Министерство образования Республики Беларусь
Учреждение образования «Белорусский государственный университет
информатики и радиоэлектроники»
Факультет компьютерного проектирования
Кафедра проектирования информационно-компьютерных систем
Дисциплина «[Название дисциплины, по которой выполняется КП]»

«К защите допустить»
Руководитель курсового проекта
канд.техн.наук, доцент
________________ [Имя Отчество Фамилия руководителя]
___.____.20__г.

**ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА**
к курсовому проекту
на тему:
«РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ-ПЕРЕВОДЧИКА ДЛЯ ПЛАТФОРМЫ ANDROID С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GOOGLE TRANSLATE API»

БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ

Выполнил студент группы [Номер группы]
[ВАША ФАМИЛИЯ Имя Отчество]
_______________________________
(подпись студента)

Курсовой проект представлен на
проверку ___.____.20__г.
_______________________________
(подпись студента)

Минск 20__г.

**2. Реферат**

(Этот раздел должен содержать краткое изложение сути проекта: цель, задачи, использованные методы, технологии, основные результаты и объем ПЗ).

**РЕФЕРАТ**

Пояснительная записка к курсовому проекту: [количество] с., [количество] рис., [количество] табл., [количество] источников, [количество] прил.

Ключевые слова: МОБИЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ, ANDROID, GOOGLE TRANSLATE API, ПЕРЕВОД, ИНТЕРФЕЙС ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ, КЛИЕНТ-СЕРВЕРНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ.

Объектом исследования является процесс машинного перевода текста с использованием облачных сервисов.
Предмет исследования – мобильное приложение для платформы Android, реализующее функцию перевода текста.

Цель проекта – разработка функционального и удобного мобильного приложения для перевода текста с использованием Google Translate API.

Для достижения поставленной цели были решены следующие задачи:
- Анализ требований к функционалу приложения-переводчика.
- Выбор технологий для разработки клиентской части (Android, Java).
- Интеграция с внешним сервисом перевода (Google Translate API).
- Разработка пользовательского интерфейса.
- Реализация логики взаимодействия элементов интерфейса и обращения к API.
- Обеспечение удобства использования (ограничение ввода, копирование, адаптация к темам оформления).
- Тестирование работоспособности приложения.

В процессе работы использовались средства разработки Android Studio, язык программирования Java, библиотека OkHttp для сетевых запросов, библиотека Gson для работы с JSON, а также ресурсы Android SDK.

Результатом проекта является рабочее мобильное приложение для Android, способное переводить текст между выбранными языками с использованием Google Translate API, с интуитивно понятным интерфейсом и базовым набором функций.

**3. Задание по курсовому проекту**

(Оформляется согласно Приложению Б вашего СТП 01-2013. Заполните по примеру, адаптировав пункты под ваше приложение).

Министерство образования Республики Беларусь
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ
«БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ИНФОРМАТИКИ И РАДИОЭЛЕКТРОНИКИ»
Факультет компьютерного проектирования
Кафедра проектирования информационно-компьютерных систем
Специальность [Ваша специальность, например, 1-39 02 01] «Моделирование и компьютерное проектирование радиоэлектронных средств»

УТВЕРЖДАЮ
Заведующий кафедрой ПИКС
_______________ И.Н.Цырельчук (или ФИО текущего зав. кафедрой)
___.___.20__г.

**З А Д А Н И Е**
по курсовому проекту

Студенту группы [Номер группы] [ВАША ФАМИЛИЯ Имя Отчество]
(указать полностью фамилию, имя, отчество)

1.Тема проекта: «РАЗРАБОТКА МОБИЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ-ПЕРЕВОДЧИКА ДЛЯ ПЛАТФОРМЫ ANDROID С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ GOOGLE TRANSLATE API»
(указать тему проекта)

2.Сроки сдачи студентом законченного проекта: [Дата сдачи по графику]

3. Исходные данные к проекту:
3.1. Назначение изделия: Мобильное приложение предназначено для перевода текстовой информации между различными языками на устройствах под управлением операционной системы Android.
3.2. API сервиса перевода: Google Translate API (v2).
3.3. Основные функции: ввод текста для перевода, выбор исходного и целевого языков, выполнение перевода, отображение результата перевода, копирование результата.
3.4. Поддерживаемые языки: согласно списку в файле languages.json (например, русский, английский, немецкий, французский, испанский, украинский).
3.5. Технические требования:
3.5.1. Платформа разработки: Android.
3.5.2. Среда разработки: Android Studio.
3.5.3. Язык программирования: Java.
3.5.4. Минимальная версия Android SDK: [Указать minSdk из build.gradle].
3.5.5. Необходимые библиотеки: OkHttp для сетевых запросов, Gson для работы с JSON.
3.6. Требования к пользовательскому интерфейсу: Интуитивно понятный дизайн, адаптация к светлой и темной темам оформления, удобное расположение элементов, ограничение ввода текста, визуальная индикация процесса перевода, возможность копирования результата.

4. Содержание расчетно-пояснительной записки (перечень подлежащих разработке вопросов):
Титульный лист. Реферат. Задание. Содержание.
Введение.
4.1. Обзор существующих решений (мобильные приложения-переводчики).
4.2. Обоснование выбора Google Translate API и его возможностей.
4.3. Проектирование архитектуры приложения:
    4.3.1. Структурная схема приложения.
    4.3.2. Описание основных компонентов (Activity, потоки, сетевое взаимодействие).
4.4. Разработка пользовательского интерфейса:
    4.4.1. Описание макетов (activity_main.xml, spinner_item.xml).
    4.4.2. Обоснование выбора элементов UI (EditText, TextView, Spinner, Button, ImageButton, FrameLayout, LinearLayout, ScrollView).
    4.4.3. Описание реализации адаптивного дизайна (цвета для темной/светлой темы, расположение элементов).
4.5. Реализация функционала:
    4.5.1. Описание загрузки списка языков из assets (languages.json).
    4.5.2. Описание обработки выбора языков в Spinner.
    4.5.3. Описание реализации сетевого запроса к Google Translate API (OkHttp, Gson).
    4.5.4. Обработка ответов API (успех, ошибки).
    4.5.5. Реализация функции смены языков местами.
    4.5.6. Реализация ограничения ввода текста (TextWatcher).
    4.5.7. Реализация функции копирования текста в буфер обмена.
    4.5.8. Реализация визуальной индикации процесса перевода (анимация подсказки).
4.6. Описание структуры проекта и используемых ресурсов (drawable, layout, values, assets).
Заключение.
Список использованных источников.
Приложения (при необходимости).

5. Перечень графического материала (с указанием обязательных чертежей и графиков):
5.1. Структурная схема мобильного приложения (1 лист формата А4 или А3).
5.2. Схема взаимодействия приложения с Google Translate API (последовательности запросов/ответов) (1 лист формата А4 или А3).
5.3. Эскизы/макеты основных экранов пользовательского интерфейса (1 лист формата А4 или А3).

6. Консультанты по проекту (с указанием разделов):
[Перечислить консультантов, если есть, и разделы, по которым они консультировали, например:]
[Должность, звание] [Имя Отчество Фамилия консультанта] ([Разделы консультаций])

7. Дата выдачи задания: [Дата выдачи задания]

8. Календарный график работы над проектом на весь период проектирования (с указанием сроков выполнения и трудоемкости отдельных этапов):
(Заполните по фактическому графику работы или примерному плану)
| № п/п | Наименование этапов курсового проекта | Срок выполнения этапов проекта | Примечание |
| :---- | :------------------------------------ | :----------------------------- | :--------- |
| 1.    | Анализ задачи, сбор информации | [Даты] | |
| 2.    | Проектирование архитектуры и интерфейса | [Даты] | |
| 3.    | Реализация базового функционала (API запрос) | [Даты] | [Процент готовности] |
| 4.    | Разработка пользовательского интерфейса | [Даты] | |
| 5.    | Реализация дополнительного функционала (копирование, смены языков, ограничение ввода, анимация, темы) | [Даты] | [Процент готовности] |
| 6.    | Разработка графической части и ПЗ | [Даты] | |
| 7.    | Тестирование и отладка | [Даты] | |
| 8.    | Оформление ПЗ и графической части | [Даты] | [Процент готовности] |
| 9.    | Сдача проекта на проверку | [Дата] | 100% |
| 10. | Подготовка к защите | [Даты] | |
| 11. | Защита курсового проекта | [Дата] | |

Подписи:
Руководитель проекта __________
Студент _____________________

**4. Содержание**

(Генерируется после полного написания ПЗ с указанием номеров страниц для каждого раздела и подраздела).

**СОДЕРЖАНИЕ**

Введение ......................................................................................... [номер страницы]
1 Обзор существующих решений и обоснование выбора сервиса перевода ... [номер страницы]
    1.1 Обзор мобильных приложений-переводчиков ............................ [номер страницы]
    1.2 Анализ возможностей Google Translate API и обоснование выбора ...... [номер страницы]
2 Проектирование архитектуры мобильного приложения ......................... [номер страницы]
    2.1 Структурная схема приложения ......................................... [номер страницы]
    2.2 Описание основных программных компонентов ........................... [номер страницы]
3 Разработка пользовательского интерфейса ..................................... [номер страницы]
    3.1 Описание макетов экрана ............................................... [номер страницы]
    3.2 Выбор и обоснование элементов пользовательского интерфейса ......... [номер страницы]
    3.3 Реализация адаптивного дизайна и тем оформления .................... [номер страницы]
4 Реализация функционала приложения .......................................... [номер страницы]
    4.1 Загрузка и обработка данных о языках ................................ [номер страницы]
    4.2 Обработка выбора языков пользователем .............................. [номер страницы]
    4.3 Реализация сетевого взаимодействия с Google Translate API .......... [номер страницы]
    4.4 Обработка ответов API и ошибок ..................................... [номер страницы]
    4.5 Реализация дополнительных функций .................................. [номер страницы]
        4.5.1 Функция смены языков местами ................................. [номер страницы]
        4.5.2 Ограничение ввода текста ..................................... [номер страницы]
        4.5.3 Копирование текста в буфер обмена ............................. [номер страницы]
        4.5.4 Визуальная индикация процесса перевода ........................ [номер страницы]
5 Описание структуры проекта и используемых ресурсов ........................ [номер страницы]
Заключение ........................................................................... [номер страницы]
Список использованных источников .................................................. [номер страницы]
Приложения ............................................................................ [номер страницы]
    Приложение А Задание на курсовой проект ................................ [номер страницы]
    Приложение Б Листинг основного кода (MainActivity.java) ................ [номер страницы]
    Приложение В Листинг файла разметки (activity_main.xml) ................ [номер страницы]
    Приложение Г Листинг файла языков (languages.json) ..................... [номер страницы]
    Приложение Д Листинги файлов ресурсов (colors.xml, colors-night.xml, drawable/*.xml) ... [номер страницы]
    Приложение Е Иллюстрации пользовательского интерфейса (скриншоты вашего приложения в светлой и темной теме, при разных состояниях - ввод текста, процесс перевода, результат) ................................................................................... [номер страницы]
    Приложение Ж Схемы (структурная схема приложения, схема взаимодействия с API) ................................................................................... [номер страницы]
Ведомость документов ............................................................... [номер страницы]

**5. Введение**

(В этом разделе описывается актуальность темы, цель и задачи проекта, объект и предмет исследования, научная новизна и практическая ценность, структура ПЗ).

**ВВЕДЕНИЕ**

Актуальность темы. В современном мире, характеризующемся глобализацией и активным информационным обменом, средства автоматизированного перевода текста играют ключевую роль в преодолении языковых барьеров. Мобильные приложения-переводчики стали неотъемлемой частью повседневной жизни пользователей смартфонов, предоставляя быстрый доступ к переводу "на ходу". Разработка такого приложения, использующего мощные облачные сервисы, как Google Translate API, представляет собой актуальную задачу как с точки зрения программной инженерии, так и с позиций пользовательского удобства. Создание эффективного и интуитивно понятного мобильного переводчика требует проработки архитектуры, интерфейса и интеграции с внешними сервисами.

Цель работы – разработка мобильного приложения для платформы Android, обеспечивающего перевод текста между различными языками с использованием функционала Google Translate API.

Задачи работы:
- Изучить существующие мобильные приложения для перевода текста.
- Проанализировать возможности и особенности использования Google Translate API для реализации функции перевода.
- Спроектировать архитектуру мобильного приложения, включая структуру модулей и взаимодействие компонентов.
- Разработать пользовательский интерфейс приложения, обеспечивающий удобство ввода текста, выбора языков и отображения результата.
- Реализовать функционал приложения на языке программирования Java с использованием современных библиотек для сетевого взаимодействия и обработки данных.
- Обеспечить адаптацию интерфейса к различным темам оформления (светлой и темной).
- Внедрить дополнительные функции для улучшения пользовательского опыта (ограничение ввода, копирование текста, визуальная индикация процесса перевода, смена языков).
- Провести тестирование разработанного приложения.

Объект исследования – процесс автоматизированного перевода текста с использованием внешних программных интерфейсов.
Предмет исследования – программное обеспечение мобильного приложения для перевода текста на платформе Android.

Научная новизна: [Если есть, опишите элементы новизны, например, в подходах к интерфейсу, обработке данных, или комбинации технологий]
Практическая ценность: Разработанное приложение может быть использовано как самостоятельный инструмент для перевода текста на мобильных устройствах под управлением Android. Оно также может служить основой для дальнейшего развития и интеграции дополнительных функций, таких как голосовой ввод, перевод изображений или офлайн-перевод.

Структура пояснительной записки включает титульный лист, реферат, задание, содержание, введение, основную часть, заключение, список использованных источников и приложения. В основной части последовательно излагаются вопросы проектирования архитектуры, разработки интерфейса и реализации функционала приложения.

*(Далее идет основная часть согласно пункту 4 Задания)*

**6. Разделы, содержание которых определяется заданием на проектирование (Основная часть)**

(Здесь вы подробно описываете каждый пункт из раздела 4 вашего Задания. Расширьте черновик, опираясь на код, который мы написали, и ваш опыт работы над проектом.)

**1 Обзор существующих решений и обоснование выбора сервиса перевода**

1.1 Обзор мобильных приложений-переводчиков
   - Опишите несколько популярных приложений (Google Translate, Яндекс Переводчик и т.д.).
   - Сравните их функционал, интерфейс, особенности.
   - Выделите общие черты и отличия.

1.2 Анализ возможностей Google Translate API и обоснование выбора
   - Опишите Google Translate API: что это, для чего используется.
   - Перечислите основные функции API, которые вы использовали (перевод текста, определение языка).
   - Объясните, почему именно этот API был выбран для реализации перевода в вашем проекте (например, точность, поддержка языков, удобство интеграции). Упомяните про использование API ключа.

**2 Проектирование архитектуры мобильного приложения**

2.1 Структурная схема приложения
   - Опишите общую структуру вашего приложения.
   - Можете изобразить схему (и поместить её в графическую часть или приложения), показывающую взаимодействие между MainActivity, макетом (UI), библиотеками (OkHttp, Gson), assets (languages.json) и Google Translate API.
   - Опишите назначение каждого блока схемы.

2.2 Описание основных программных компонентов
   - Подробно опишите класс `MainActivity`: его роль, основные методы (`onCreate`, `translateText`, `loadLanguages`, `switchLanguages`, `updateTranslatedHint`, `updateCopyButtonVisibility`, `copyTranslatedText`), переменные.
   - Опишите взаимодействие между UI-элементами и методами Activity.
   - Упомяните вспомогательный класс `Language`.

**3 Разработка пользовательского интерфейса**

3.1 Описание макетов экрана
   - Опишите структуру файла `activity_main.xml`.
   - Объясните использование `ScrollView`, `ConstraintLayout`, `LinearLayout`, `FrameLayout`.
   - Опишите каждый UI-элемент (Spinner, EditText, TextView, Button, ImageButton): их назначение, идентификаторы (`@+id/...), основные атрибуты (`layout_width`, `layout_height`, ограничения в ConstraintLayout, `text`, `hint`, `inputType` и т.д.).
   - Опишите структуру файла `spinner_item.xml` и его роль для кастомизации внешнего вида спиннера.

3.2 Выбор и обоснование элементов пользовательского интерфейса
   - Объясните, почему были выбраны именно Spinner, EditText, TextView, Button, ImageButton для реализации соответствующих функций. Альтернативы и их недостатки.
   - Обоснуйте использование ConstraintLayout для гибкого позиционирования и LinearLayout/FrameLayout для группировки и наложения элементов.

3.3 Реализация адаптивного дизайна и тем оформления
   - Опишите, как были созданы файлы `colors.xml` и `colors-night.xml`.
   - Объясните, как использование ссылок `@color/...` в разметке и drawable обеспечивает автоматическое переключение цветов при смене темы устройства.
   - Упомяните адаптацию фонов (`bg_oval_field.xml`, `bg_spinner.xml`, `bg_switch_button.xml`) и цвета текста/подсказок.

**4 Реализация функционала приложения**

4.1 Загрузка и обработка данных о языках
   - Опишите структуру файла `languages.json`.
   - Объясните, как метод `loadLanguages` с использованием `AssetManager` и `Gson` считывает данные из JSON файла.
   - Опишите, как данные хранятся в коллекциях `languageNames` (для адаптера Spinner) и `nameToCode` (для получения кодов языков).
   - Опишите создание и настройку `ArrayAdapter` для спиннеров.

4.2 Обработка выбора языков пользователем
   - Опишите, как устанавливается слушатель `setOnItemSelectedListener` на целевой спиннер.
   - Объясните, как в методе `onItemSelected` вызывается `updateTranslatedHint` для обновления подсказки.

4.3 Реализация сетевого взаимодействия с Google Translate API
   - Опишите использование библиотеки OkHttp: создание `OkHttpClient`.
   - Объясните формирование URL запроса (`TRANSLATE_API_URL`) с использованием API ключа.
   - Опишите создание тела запроса (`JsonObject` из Gson) с параметрами `q`, `source`, `target`, `format`.
   - Объясните создание `Request` (POST запрос с телом).
   - Опишите выполнение асинхронного запроса с помощью `client.newCall(request).enqueue(new Callback() { ... })`.

4.4 Обработка ответов API и ошибок
   - Опишите реализацию методов `onFailure` (обработка сетевых ошибок) и `onResponse` (обработка успешного ответа).
   - Объясните проверку `response.isSuccessful()`.
   - Опишите парсинг JSON ответа от API с помощью Gson и `JsonParser`. Покажите путь к полю с переведенным текстом (`data -> translations -> [0] -> translatedText`).
   - Опишите отображение результата перевода в `translatedText`.
   - Опишите обработку ошибок (сетевых, серверных, парсинга) и вывод Toast-сообщений. Объясните использование `runOnUiThread` для обновления UI из фонового потока OkHttp.

4.5 Реализация дополнительных функций
    4.5.1 Функция смены языков местами
        - Опишите метод `switchLanguages`.
        - Объясните, как он получает текущие позиции выбранных элементов в спиннерах и меняет их местами с помощью `setSelection`.
    4.5.2 Ограничение ввода текста
        - Опишите использование `TextWatcher`.
        - Объясните логику в `afterTextChanged`: проверка длины, показ Toast, обрезка текста.
    4.5.3 Копирование текста в буфер обмена
        - Опишите метод `copyTranslatedText`.
        - Объясните использование `ClipboardManager` и `ClipData`.
        - Опишите показ Toast-сообщения об успешном копировании.
        - Объясните вызов `updateCopyButtonVisibility()` после получения перевода.
        - Убедитесь, что для копирования нужен пермишен в AndroidManifest.
    4.5.4 Визуальная индикация процесса перевода
        - Опишите `TextView` для индикации процесса (`translatingTextHint`).
        - Опишите анимацию `AlphaAnimation` (параметры длительности, повтора, режима).
        - Объясните методы `showTranslatingHint` и `hideTranslatingHint`: когда они вызываются (до/после запроса API), как управляют видимостью и запускают/останавливают анимацию.

**5 Описание структуры проекта и используемых ресурсов**

- Опишите структуру папок проекта Android Studio (`app`, `src`, `main`, `java`, `res`, `assets`).
- Перечислите созданные и измененные файлы (`MainActivity.java`, `activity_main.xml`, `languages.json`, `colors.xml`, `colors-night.xml`, `drawable/*.xml`, `spinner_item.xml`, `AndroidManifest.xml`, `build.gradle`).
- Кратко опишите назначение каждого файла/папки.

**7. Заключение**

(В этом разделе кратко подводятся итоги работы, подтверждается достижение поставленной цели и задач, описываются результаты, возможные направления дальнейшего развития проекта).

**ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

В рамках данного курсового проекта было успешно разработано мобильное приложение-переводчик для платформы Android с использованием внешнего облачного сервиса Google Translate API. Поставленная цель по созданию функционального и удобного приложения была достигнута.

В ходе выполнения проекта были решены следующие задачи: проведен анализ предметной области и существующих решений, спроектирована архитектура приложения, разработан пользовательский интерфейс с учетом принципов адаптивного дизайна и поддержки тем оформления, реализована логика взаимодействия с Google Translate API, а также добавлен ряд дополнительных функций, повышающих удобство использования (смена языков, ограничение ввода, копирование текста, визуальная индикация процесса перевода).

Практическая значимость работы заключается в получении готового к использованию мобильного приложения, которое может быть полезно широкому кругу пользователей для быстрого перевода текста. Проект продемонстрировал навыки интеграции мобильного приложения с внешними веб-сервисами и работы с современными Android-библиотеками (OkHttp, Gson).

Возможные направления дальнейшего развития проекта включают:
- Расширение списка поддерживаемых языков.
- Реализация функций голосового ввода и озвучивания переведенного текста.
- Добавление возможности перевода текста с изображений.
- Внедрение функции офлайн-перевода для ранее загруженных языковых пакетов.
- Улучшение дизайна и анимаций интерфейса.

Таким образом, разработанное приложение является работоспособным и соответствует основным требованиям, предъявляемым к мобильным переводчикам, закладывая основу для дальнейших модификаций и расширения функционала.

**8. Список использованных источников**

(Перечислите все источники, которые вы использовали при выполнении проекта: книги, статьи, онлайн-документация (например, по Google Translate API, Android SDK, OkHttp, Gson), примеры кода, сайты с иконками и т.д. Оформляется по правилам нормоконтроля).

Пример:
1. Официальная документация Android Developers. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://developer.android.com/ – Дата обращения: [Дата].
2. Google Cloud Translation API Documentation. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cloud.google.com/translate/docs – Дата обращения: [Дата].
3. Библиотека OkHttp by Square. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://square.github.io/okhttp/ – Дата обращения: [Дата].
4. Библиотека Gson by Google. [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://github.com/google/gson – Дата обращения: [Дата].
5. [Другие источники, которые вы реально использовали].

**9. Приложения**

(Здесь размещаются материалы, на которые есть ссылки в основной части, но которые нецелесообразно включать в неё полностью).

Приложение А Задание на курсовой проект (скопируйте ваше утвержденное задание)
Приложение Б Листинг основного кода (содержимое `MainActivity.java`)
Приложение В Листинг файла разметки (содержимое `activity_main.xml`)
Приложение Г Листинг файла данных о языках (содержимое `languages.json`)
Приложение Д Листинги файлов ресурсов (содержимое `colors.xml`, `colors-night.xml`, `bg_oval_field.xml`, `bg_spinner.xml`, `bg_switch_button.xml`, `spinner_item.xml`, `ic_content_copy.xml`, `ic_swap_horiz.xml`)
Приложение Е Иллюстрации пользовательского интерфейса (скриншоты вашего приложения в светлой и темной теме, при разных состояниях - ввод текста, процесс перевода, результат) ................................................................................... [номер страницы]
Приложение Ж Схемы (структурная схема приложения, схема взаимодействия с API) ................................................................................... [номер страницы]

**10. Ведомость документов**

(Оформляется согласно Приложению В вашего СТП 01-2013. Список всех документов проекта: ПЗ, графическая часть (листы), приложения).

**ВЕДОМОСТЬ ДОКУМЕНТОВ**

| Обозначение документа | Наименование | Примечание |
| :-------------------- | :----------- | :--------- |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ | Пояснительная записка | |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ Рис.1 | Структурная схема | |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ Рис.2 | Схема взаимодействия с API | |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ Рис.3 | Эскизы экранов UI | |
| ... (другие листы графической части) ... | ... | |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ Прил.А | Задание КП | |
| БГУИР КП 1-39 02 01 [Ваш номер задания] ПЗ Прил.Б | Листинг MainActivity.java | |
| ... (другие приложения) ... | ... | |

--- 